♪Embark on a farewell without saying goodbye♪
♪Mulailah perpisahan tanpa mengucapkan selamat tinggal♪
♪Build a bridge between life and death♪
♪Bangun jembatan antara hidup dan mati♪
♪Hear a voiceless declaration♪
♪Dengarkan deklarasi tanpa suara♪
♪Break disguises, cross illusions♪
♪Bubarkan penyamaran, lewati ilusi♪
♪A fleeting life and delusions♪
♪Kehidupan yang fana dan ilusi♪
♪The surface always conceals♪
♪Permukaan selalu menyembunyikan sesuatu♪
♪Separate cause and effect♪
♪Pisahkan sebab dan akibat♪
♪A twisted path, rising and falling♪
♪Jalan yang berliku, naik dan turun♪
♪Seek the path amid the hazy unknown♪
♪Carilah jalan di tengah ketidakpastian yang samar♪
♪Writing oblivion with a sharp blade♪
♪Menuliskan kehancuran dengan pisau tajam♪
♪No matter how far, I gaze at the light♪
♪Sejauh apa pun, aku menatap cahaya itu♪
♪Fearing no wild lands, I press on♪
♪Tak takut akan tanah liar, aku terus maju♪
♪To see the tides of the world once more♪
♪Untuk melihat pasang surut dunia sekali lagi♪
♪The deeper truth is buried, it grows♪
♪Kebenaran yang lebih dalam terkubur, ia akan tumbuh♪
♪Until it is set free♪
♪Sampai ia dibebaskan♪
=The Imperial Coroner S2= (Adapted from Idle Girl's The Constable's Wife)
=Koroner Kekaisaran S2= (Diadaptasi dari The Constable's Wife karya Idle Girl)
(This story is entirely fictional.)
(Cerita ini sepenuhnya fiksi.)
(My name is Chu Chu.)
(Nama saya Chu Chu.)
(I admired Handsome Judge since I was young.)
(Saya mengagumi Hakim Tampan sejak saya masih muda.)
(I vowed to become an excellent coroner,)
(Saya berjanji akan menjadi seorang koroner yang hebat,)
(so I went alone to Chang'an)
(jadi aku pergi sendirian ke Chang'an)
(to take the Three Judicial Offices' coroner exam.)
(untuk mengikuti ujian koroner Tiga Kantor Yudisial .)
(But I mistook His Highness for a test)
(Tapi aku salah mengira Yang Mulia sebagai ujian)
(and nearly stripped him in public.)
(dan hampir menelanjanginya di depan umum.)
(Fortunately,)
(Untung,)
(the prince with godlike judgment)
(sang pangeran dengan kebijaksanaan seperti dewa)
(gave me a chance to prove myself.)
(memberi saya kesempatan untuk membuktikan diri.)
(I gave it my all)
(Aku sudah mengerahkan seluruh kemampuanku)
(and used my unique coroner skills)
(dan menggunakan keahlian koroner saya yang unik)
(to stay in the Three Judicial Offices.)
(untuk tetap tinggal di Tiga Kantor Kehakiman.)
(From then on, every day began)
(Sejak saat itu, setiap hari dimulai)
(with the joy of examining bodies.)
(dengan kegembiraan memeriksa tubuh.)
(There,)
(Di sana,)
(I met new close friends.)
(Saya bertemu teman-teman dekat baru.)
(Vice Minister Jing,)
(Wakil Menteri Jing,)
(clever, sharp,)
(cerdas, tajam,)
(and skilled at reading people and lies.)
(dan mahir membaca orang dan kebohongan.)
(Miss Leng,)
(Nona Leng,)
(highly skilled in martial arts)
(sangat mahir dalam seni bela diri)
(and deeply righteous.)
(dan sangat saleh.)
(She was injured protecting me,)
(Dia terluka saat melindungiku,)
(yet she comforted me instead.)
(Namun, dia malah menghiburku.)
(I used my coroner skills)
(Saya menggunakan keahlian saya sebagai petugas koroner)
(to recreate scenes with His Highness.)
(untuk memeragakan kembali adegan-adegan bersama Yang Mulia.)
(Together, we solved a major case threatening the throne.)
(Bersama-sama, kami memecahkan kasus besar yang mengancam takhta.)
(I was thus commended by His Majesty)
(Dengan demikian saya dipuji oleh Yang Mulia Raja)
(and granted the title Imperial Coroner.)
(dan dianugerahi gelar Koroner Kekaisaran.)
(His Highness and I fell in love amid danger.)
(Yang Mulia dan saya jatuh cinta di tengah bahaya.)
(We're husband and wife)
(Kami adalah suami istri)
(and also partners in battle.)
(dan juga sebagai rekan dalam pertempuran.)
(Life after marriage)
(Kehidupan setelah menikah)
(is sweet and fulfilling.)
(Rasanya manis dan mengenyangkan.)
(In a blink,)
(Dalam sekejap mata,)
(three years passed.)
(Tiga tahun telah berlalu.)
=Episode 1=
=Episode 1=
(Late mid-Tang dynasty,)
(Akhir pertengahan Dinasti Tang)
(Emperor Xuanzong governed tirelessly.)
(Kaisar Xuanzong memerintah tanpa lelah.)
(He established Three Judicial Offices)
(Ia mendirikan Tiga Kantor Kehakiman)
(and appointed Commandery Prince An Xiao Jinyu)
(dan mengangkat Pangeran Komandan An Xiao Jinyu)
(to oversee all criminal justice,)
(untuk mengawasi seluruh sistem peradilan pidana,)
(punish evil,)
(menghukum kejahatan,)
(redress injustices,)
(memperbaiki ketidakadilan,)
(and uphold order.)
(dan menjaga ketertiban.)
(Yet villains still stirred.)
(Namun para penjahat masih beraksi.)
(And neighboring nations watched with predatory eyes.)
(Dan negara-negara tetangga mengamati dengan mata penuh nafsu.)
(On the Emperor's birthday,)
(Pada hari ulang tahun Kaisar,)
(all realms)
(semua alam)
(sent envoys to the court.)
(mengirim utusan ke istana.)
It's already this month.
Ini sudah bulan ini.
Why is it still so cold?
Mengapa masih sangat dingin?
Here.
Di Sini.
Have some liquor.
Minumlah minuman beralkohol.
It'll warm you up.
Ini akan menghangatkanmu.
It's quiet tonight.
Malam ini sunyi.
Tomorrow is the Emperor's birthday.
Besok adalah hari ulang tahun Kaisar.
The curfew is lifted.
Jam malam dicabut.
That's when we'll be busy.
Saat itulah kita akan sibuk.
With pay that little,
Dengan gaji sekecil itu,
let's just patrol casually.
Mari kita berpatroli santai saja.
All is perfectly peaceful under the Emperor's nose.
Semuanya berjalan damai di bawah hidung Kaisar.
What was that?
Apa itu tadi?
Stay alert.
Tetap waspada.
Envoys arrive for the birthday banquet tomorrow.
Para utusan akan tiba untuk jamuan ulang tahun besok.
No mistakes are allowed.
Tidak diperbolehkan melakukan kesalahan.
- Yes.
- Ya.
If any of you
Jika ada di antara kalian
mess this up at this moment,
Jangan sampai kamu mengacaukan ini saat ini juga,
don't blame me for showing no mercy.
Jangan salahkan aku karena tidak menunjukkan belas kasihan.
He's here.
Dia ada di sini.
He's here again.
Dia datang lagi.
Why are you so clumsy?
Mengapa kamu begitu ceroboh?
What's here?
Apa yang ada di sini?
A ghost.
Hantu.
It's haunted.
Tempat ini berhantu.
A ghost?
Hantu?
There are endless ghost tales in the palace.
Ada banyak sekali kisah hantu di istana itu.
Who has seen a real one?
Siapa yang pernah melihat yang asli?
Get back to work.
Kembali bekerja.
(Three Judicial Offices)
(Tiga Kantor Kehakiman)
(Chu Chu, Imperial Coroner, Commandery Princess Consort An)
(Chu Chu, Koroner Kekaisaran, Putri Permaisuri An)
Your Highness, look.
Yang Mulia, lihatlah.
(Xiao Jinyu, Commandery Prince An)
(Xiao Jinyu, Komandan Pangeran An)
What is it?
Apa itu?
The fontanelle sits too low.
Fontanelnya terletak terlalu rendah.
The frontal bone protrudes.
Tulang dahi menonjol.
The temporal bones flare outward.
Tulang temporal melebar ke luar.
Between the parietal and occipital bones lacks fullness.
Ruang di antara tulang parietal dan oksipital tidak penuh.
Is something wrong?
Apakah ada yang salah?
If the hair is styled like this, my skull looks poorly matched to yours.
Jika rambut ditata seperti ini, bentuk tengkorakku terlihat tidak cocok dengan tengkorakmu.
Skull?
Tengkorak?
Matched to me?
Cocok denganku?
Eyes can deceive.
Mata bisa menipu.
Once the hair is done,
Setelah rambut selesai ditata,
it can make a person's whole skull
itu bisa membentuk seluruh tengkorak seseorang.
look better than it truly is.
Terlihat lebih baik daripada kenyataannya.
Your skull is naturally excellent.
Tengkorakmu memang luar biasa secara alami.
I must style my hair properly
Aku harus menata rambutku dengan benar.
to look better matched to you.
agar terlihat lebih cocok dengan Anda.
Let me have a look.
Izinkan saya melihatnya.
How could Commandery Princess Consort An lie?
Bagaimana mungkin Putri Permaisuri Komando An berbohong?
We're clearly a perfect match.
Jelas sekali kita pasangan yang sempurna.
The birthday banquet is just a meal.
Pesta ulang tahun hanyalah sebuah acara makan.
No need to be so nervous.
Tidak perlu terlalu gugup.
Rest assured.
Tenang saja.
I've learned the palace rules.
Aku sudah mempelajari peraturan istana.
I won't embarrass us
Aku tidak akan mempermalukan kita
nor Three Judicial Offices.
juga bukan Tiga Kantor Kehakiman.
You're busy daily at the Three Judicial Offices.
Anda sibuk setiap hari di Tiga Kantor Kehakiman.
Where did you find time to hire a tutor?
Dari mana kamu punya waktu untuk menyewa tutor?
Not a tutor.
Bukan seorang tutor.
It was Leng Yue.
Itu adalah Leng Yue.
Leng Yue?
Leng Yue?
These rules are not absolutely necessary.
Aturan-aturan ini sebenarnya tidak mutlak diperlukan.
After being married so long,
Setelah menikah sekian lama,
this is my first formal palace banquet.
Ini adalah jamuan makan malam resmi pertama saya di istana.
I'm Commandery Princess Consort An.
Saya adalah Putri Permaisuri Komando An.
I can't embarrass ourselves.
Aku tidak bisa mempermalukan diri kita sendiri.
I'm the one troubling you to spare time to go with me.
Akulah yang merepotkanmu untuk meluangkan waktu pergi bersamaku.
You willing to go
Anda bersedia pergi
already makes me very grateful.
Hal itu sudah membuat saya sangat bersyukur.
Chu Chu.
Chu Chu.
(Leng Yue, Daughter of Qianzhongdao's Leng family)
(Leng Yue, putri keluarga Leng Qianzhongdao)
Chu Chu.
Chu Chu.
I brought you clothes and grooming items.
Aku membawakanmu pakaian dan perlengkapan perawatan diri.
When will you learn to knock before entering?
Kapan kamu akan belajar mengetuk sebelum masuk?
And you teach others etiquette?
Dan Anda mengajarkan etiket kepada orang lain?
Sorry to disturb you both.
Maaf mengganggu kalian berdua.
Leng Yue.
Leng Yue.
Why did you deliver these yourself?
Mengapa Anda mengantarkan ini sendiri?
Where is Wu Jiang?
Di mana Wu Jiang?
It seems our carriage is stuck at the West Market.
Sepertinya kereta kita terjebak di Pasar Barat.
She happened to run into it.
Dia kebetulan menemukannya.
How do you know?
Bagaimana kamu tahu?
The petal shaped paper scraps in your hair bun
Potongan kertas berbentuk kelopak bunga di sanggul rambutmu
were thrown during the shop opening.
dilemparkan saat pembukaan toko.
Move aside.
Minggir.
The gold dust on your clothes and bag
Debu emas pada pakaian dan tas Anda
comes from the scarves hung outside
berasal dari syal yang digantung di luar
West Market tailor shops year round.
Toko penjahit di West Market buka sepanjang tahun.
The moss on your hem and shoes
Lumut di ujung rok dan sepatumu
shows you took a shortcut.
Menunjukkan bahwa Anda mengambil jalan pintas.
A shortcut that draws all eyes.
Jalan pintas yang menarik perhatian semua orang.
- Good.
- Bagus.
People of Commandery Prince An's Mansion
Penduduk Komando, Rumah Pangeran An
really lack experience with joining in the fun.
benar-benar kurang pengalaman untuk ikut bersenang-senang.
Today is the Emperor's birthday.
Hari ini adalah hari ulang tahun Kaisar.
The city is packed.
Kota ini sangat padat.
Yet Wu Jiang still drove a carriage to deliver things.
Namun Wu Jiang tetap mengendarai kereta kuda untuk mengantarkan barang.
Are you
Apakah kamu
doing your hair here?
kamu sedang menata rambutmu di sini?
I have too much work to return home.
Saya terlalu banyak pekerjaan untuk pulang.
It happens
Itu terjadi
the tools used for preparing bodies are all here,
Semua peralatan yang digunakan untuk mempersiapkan jenazah ada di sini,
so I asked His Highness for help.
jadi saya meminta bantuan Yang Mulia.
Since you're here,
Karena Anda sudah di sini,
I'll go prepare as well.
Aku juga akan bersiap-siap.
See you soon.
Sampai berjumpa lagi.
(Jing Yi, Vice Minister of the Court of Judicial Review)
(Jing Yi, Wakil Menteri Mahkamah Peninjauan Yudisial)
(Xiao Jinli, Marquis Duyu)
(Xiao Jinli, Marquis Duyu)
Commandery Prince An's reach is too far.
Jangkauan Komando Pangeran An terlalu luas.
His Three Judicial Offices
Tiga Jabatan Yudisialnya
now manage all major and minor cases in Chang'an.
Saat ini menangani semua kasus besar dan kecil di Chang'an.
(Jiang Daohai, Prefect of the Capital) Capital security.
(Jiang Daohai, Prefek Ibu Kota) Keamanan ibu kota.
(Liu Shijiang, Prefect of Jiaozhou) Reassignment of offending officials.
(Liu Shijiang, Prefek Jiaozhou) Pemindahan tugas pejabat yang melakukan pelanggaran.
Even
Bahkan
envoys from afar
utusan dari jauh
(Huang Lv, Vice Minister of Rites) must follow his rules.
(Huang Lv, Wakil Menteri Upacara) harus mengikuti aturannya.
He wouldn't even spare
Dia bahkan tidak akan mengampuni
a bit of allowance for us censors from various prefectures.
sedikit kelonggaran untuk kami para sensor dari berbagai prefektur.
Allowance?
Uang saku?
Sirs.
Tuan-tuan.
We officials in the capital
Kami, para pejabat di ibu kota.
are lucky just to have our pay.
Kami beruntung hanya bisa mendapatkan gaji.
Prefect of the Capital.
Prefek Ibu Kota.
Speak freely.
Bicaralah dengan bebas.
Everyone has their own agenda,
Setiap orang memiliki agenda masing-masing,
except they unite against Jinyu.
kecuali mereka bersatu melawan Jinyu.
(Zhao Zhaoning, Consort Hui)
(Zhao Zhaoning, Permaisuri Hui)
If we say
Jika kita mengatakan
(Zhao Wanrong, Wife of Prefect of the Capital) the model among the capital's women,
(Zhao Wanrong, Istri Prefek Ibu Kota) teladan di antara para wanita ibu kota,
(Jiang Yufen) Commandery Princess Consort An
(Jiang Yufen) Permaisuri Komandan An
(Wife of Vice Minister Zhao of Ministry of Rites) would definitely have a place.
(Istri Wakil Menteri Zhao dari Kementerian Upacara) pasti akan mendapat tempat.
I heard from the previous Prefect of Qianzhou's wife
Saya mendengar kabar itu dari istri mantan Prefek Qianzhou.
(Shi Qing, Consort Hui's Chief Maid) that Commandery Prince An
(Shi Qing, Kepala Pelayan Selir Hui) Pangeran Komando An
even personally made a set o autopsy tools
bahkan membuat sendiri seperangkat alat otopsi.
for Commandery Princess Consort An.
untuk Putri Permaisuri Komando An.
What a sinister token of love.
Sungguh tanda cinta yang menyeramkan.
Commandery Princess Consort An is extraordinary.
Putri Permaisuri Komando An sungguh luar biasa.
She spends her days in coroner's clothes,
Dia menghabiskan hari-harinya dengan mengenakan pakaian petugas koroner,
digging among corpses.
menggali di antara mayat-mayat.
That coroner outfit is my official uniform.
Pakaian petugas koroner itu adalah seragam resmi saya.
Look, His Highness and Jing Yi
Lihat, Yang Mulia dan Jing Yi
can wear uniforms at palace banquets.
dapat mengenakan seragam di jamuan makan istana.
I can't.
Aku tidak bisa.
Clothes
Pakaian
are just for decorating fools.
hanya untuk orang-orang bodoh yang suka mendekorasi.
You're Tang Dynasty's first imperial coroner.
Anda adalah koroner kekaisaran pertama Dinasti Tang .
You're granted personally by His Majesty. That's rare.
Anda dianugerahkan secara pribadi oleh Yang Mulia Raja. Itu jarang terjadi.
I believe
Saya percaya
that one day
pada hari itu
you'll wear this coroner outfit in the palace.
Anda akan mengenakan pakaian petugas koroner ini di istana.
You're right.
Kamu benar.
At today's banquet, I'll show them
Di jamuan makan hari ini, aku akan menunjukkannya pada mereka.
a coroner princess consort is no worse than any lady.
Seorang putri pendamping yang berprofesi sebagai koroner tidak lebih buruk daripada wanita bangsawan lainnya.
Commandery Prince An has arrived.
Pangeran Komando An telah tiba.
- Commandery Prince An.
- Komando Pangeran An.
Commandery Prince An.
Komando Pangeran An.
Our Xinluo tea is famous far and wide.
Teh Xinluo kami terkenal di seluruh dunia.
When you're free,
Saat kamu sedang senggang,
please try some.
Silakan coba beberapa.
Commandery Prince An,
Komando Pangeran An,
our envoy has been taken by the Three Judicial Offices
Utusan kami telah dibawa oleh Tiga Kantor Kehakiman.
for over a month.
selama lebih dari sebulan.
Why not let him
Mengapa tidak membiarkannya?
invite you elsewhere for tea?
Apakah Anda bersedia mengajak saya minum teh di tempat lain?
Commandery Prince An.
Komando Pangeran An.
My suburban house has clear mountains and waters
Rumahku di pinggiran kota memiliki pemandangan pegunungan dan perairan yang jernih.
and beautiful scenery.
dan pemandangan yang indah.
Take a look.
Lihatlah.
Flowers bloom in splendor.
Bunga-bunga bermekaran dengan indah.
Cooking fires flare.
Api unggun untuk memasak berkobar.
Ladies and ministers sit separately.
Para wanita dan pendeta duduk terpisah.
Noble ladies are in the inner section.
Para wanita bangsawan berada di bagian dalam.
(Commandery Princess Consort An has arrived.)
(Putri Komandan An telah tiba.)
Currently,
Saat ini,
Consort Hui manages the six palaces.
Selir Hui mengelola enam istana tersebut.
The ladies all honor her.
Para wanita semuanya menghormatinya.
Exactly.
Tepat.
By the way,
Omong-omong,
if she asks about your work at the Three Judicial Offices...
jika dia bertanya tentang pekerjaanmu di Tiga Kantor Kehakiman...
Don't reveal everything truthfully.
Jangan ungkapkan semuanya dengan jujur.
We show our faces daily,
Kita menunjukkan wajah kita setiap hari,
but the palace forbids private contact between men and women.
tetapi istana melarang kontak pribadi antara pria dan wanita.
Maids and guards are punished for minor interactions.
Para pelayan dan penjaga dihukum karena interaksi kecil sekalipun.
Tang law has no such rule.
Hukum Dinasti Tang tidak memiliki aturan seperti itu.
Law is law.
Hukum tetaplah hukum.
Palace rules are palace rules.
Aturan istana adalah aturan istana.
Let's not argue with them.
Janganlah kita berdebat dengan mereka.
Congratulations.
Selamat.
Like Commandery Prince An,
Seperti Pangeran Komando An,
you'll become a thorn in everyone's eyes.
Kamu akan menjadi duri dalam mata semua orang.
Your tea leaves
Daun teh Anda
far exceed reported amounts.
jauh melebihi jumlah yang dilaporkan.
You're suspected of private sale.
Anda dicurigai melakukan penjualan pribadi.
Your envoy
Utusanmu
visited 18 of our officials in a month,
mengunjungi 18 pejabat kami dalam sebulan,
gifting over 10,000 taels of silver.
memberikan lebih dari 10.000 tael perak.
You
Anda
occupy suburban fields to build a private mansions.
menduduki lahan pinggiran kota untuk membangun rumah-rumah mewah pribadi.
Three Judicial Offices seized them in accordance with the law.
Tiga Kantor Kehakiman menyita barang-barang tersebut sesuai dengan hukum yang berlaku.
Tea is unnecessary.
Teh tidak diperlukan.
Handle official business first.
Selesaikan urusan resmi terlebih dahulu.
We're all foreign envoys.
Kita semua adalah utusan asing.
Seeking friendship with you
Mencari teman untukmu
is a matter of diplomacy.
Ini adalah masalah diplomasi.
But your actions
Namun tindakanmu
show disregard for us.
menunjukkan ketidakpedulian terhadap kami.
Tang law
Hukum Tang
applies to all.
Berlaku untuk semua.
Coincidentally, Three Judicial Offices, have official matters needing your help.
Secara kebetulan, Tiga Kantor Kehakiman memiliki urusan resmi yang membutuhkan bantuan Anda.
I fear
Aku takut
(Gao Luoqian, Vice Envoy of Nanzhao) I can't help you.
(Gao Luoqian, Wakil Utusan Nanzhao) Aku tidak bisa membantumu.
According to Three Judicial Offices' investigation, recent years,
Menurut penyelidikan Tiga Kantor Kehakiman, beberapa tahun terakhir,
many border villagers were lured with high wages
Banyak penduduk desa perbatasan dibujuk dengan upah tinggi.
and tricked into illegally crossing to Nanzhao.
dan tertipu untuk menyeberang secara ilegal ke Nanzhao.
Three Judicial Offices have investigated but many remain missing.
Tiga Kantor Kehakiman telah melakukan penyelidikan tetapi banyak yang masih hilang.
We hope Nanzhao will assist as much as possible
Kami berharap Nanzhao akan membantu semaksimal mungkin.
to apprehend the wanted criminals and return Tang's missing citizens,
untuk menangkap para penjahat buronan dan mengembalikan warga Tang yang hilang,
so they can come home soon.
agar mereka bisa segera pulang.
We want to see them, whether they're alive or dead.
Kami ingin melihat mereka, baik mereka masih hidup maupun sudah meninggal.
Then the case may be closed.
Maka kasus tersebut dapat ditutup.
And justice will be restored to the victims.
Dan keadilan akan ditegakkan bagi para korban.
Greetings, Your Highness.
Salam hormat, Yang Mulia.
Please rise.
Silakan berdiri.
Thank you, Your Highness.
Terima kasih, Yang Mulia.
Be careful.
Hati-hati.
Commandery Princess Consort An.
Putri Permaisuri Komando An.
How can you bring a weapon into the palace?
Bagaimana mungkin kamu membawa senjata ke dalam istana?
This isn't a weapon.
Ini bukan senjata.
These are tools for my autopsies.
Ini adalah alat-alat untuk otopsi saya.
Commandery Princess Consort An.
Putri Permaisuri Komando An.
Today is His Majesty's birthday banquet.
Hari ini adalah jamuan makan malam ulang tahun Yang Mulia.
How could you bring such unlucky items?
Bagaimana mungkin kamu membawa barang-barang yang membawa sial seperti itu?
Fortunately,
Untung,
none of the ladies here are pregnant.
Tak satu pun wanita di sini sedang hamil.
Otherwise,
Jika tidak,
it would be bad luck.
itu akan membawa sial.
Mrs. Zhao, rest assured.
Nyonya Zhao, tenang saja.
After each autopsy,
Setelah setiap otopsi,
I clean the tools thoroughly.
Saya membersihkan peralatan dengan saksama.
Dissected bodies are carefully sewn back.
Tubuh yang telah dibedah dijahit kembali dengan hati-hati.
We respect the dead,
Kami menghormati orang yang telah meninggal,
speaking for what they cannot,
berbicara untuk apa yang tidak bisa mereka katakan,
so there's no bad luck.
jadi tidak ada nasib buruk.
Commandery Princess Consort An.
Putri Permaisuri Komando An.
Say less.
Jangan banyak bicara.
Take your seats.
Silakan duduk.
Thank you, Your Highness.
Terima kasih, Yang Mulia.
Also, regarding the cases
Selain itu, terkait dengan kasus-kasus tersebut
related to each of you,
berkaitan dengan masing-masing dari kalian,
Three Judicial Offices have sorted the details
Tiga Kantor Kehakiman telah menyelesaikan rinciannya.
and sent them to your lodging inns.
dan mengirim mereka ke penginapan-penginapanmu.
I hope you cooperate fully.
Saya harap Anda bekerja sama sepenuhnya.
Don't let a single criminal
Jangan biarkan satu pun penjahat
escape justice.
menghindari keadilan.
Commandery Prince An.
Komando Pangeran An.
His Majesty has arrived.
Yang Mulia telah tiba.
(Jinbao, Chief Eunuch)
(Jinbao, Kepala Kasim)
- We respectfully welcome Your Majesty.
- Dengan hormat kami menyambut Yang Mulia.
- Long live Your Majesty.
- Hidup Yang Mulia.
Honored ministers.
Para menteri yang terhormat.
Rise.
Bangkit.
- Thank you, Your Majesty.
- Terima kasih, Yang Mulia.
Jinbao.
Jinbao.
Begin.
Mulai.
Did you all hear that?
Apakah kalian semua mendengarnya?
- Long live.
- Hidup.
General Xiao.
Jenderal Xiao.
Please.
Silakan.
I arranged today's banquet.
Saya yang mengatur jamuan makan malam hari ini.
Try
Mencoba
and see if it suits your taste.
dan lihat apakah itu sesuai dengan selera Anda.
- Thank you, Your Highness.
- Terima kasih, Yang Mulia.
I'm good with this.
Saya setuju dengan ini.
I feel like
Aku merasa seperti
she's
dia
treating the roasted meat
mengolah daging panggang
as a corpse.
seperti mayat.
Protect the Emperor!
Lindungi Kaisar!
The skull is moving.
Tengkoraknya bergerak.
Ghost!
Hantu!
- Ghost!
- Hantu!
- There's a ghost!
- Ada hantu!
What happened?
Apa yang telah terjadi?
Don't panic.
Jangan panik.
This is just a dead person's skull.
Ini hanyalah tengkorak orang mati.
Some animal must have entered this cavity.
Pasti ada hewan yang masuk ke dalam rongga ini.
How do you know?
Bagaimana kamu tahu?
Chu Chu mentioned it before.
Chu Chu sudah menyebutkannya sebelumnya.
There's a toad inside.
Ada seekor kodok di dalamnya.
People or animals
Manusia atau hewan
sometimes fall in ponds.
kadang-kadang jatuh ke dalam kolam.
It must have entered while still small
Ia pasti masuk saat masih kecil.
to feed on the brain of the deceased.
untuk memakan otak orang yang sudah meninggal.
Later it grew
Kemudian tumbuh
and couldn't get out.
dan tidak bisa keluar.
Cases where animals carry bones
Kasus di mana hewan membawa tulang
do occur sometimes.
Memang kadang-kadang terjadi.
You mean there are human bones
Maksudmu ada tulang manusia?
in this lotus pond?
di kolam teratai ini?
The part connecting the skull to the neck
Bagian yang menghubungkan tengkorak dengan leher
is much cleaner than the rest,
jauh lebih bersih daripada yang lain,
indicating it was recently detached from the neck.
menunjukkan bahwa bagian tersebut baru saja terlepas dari lehernya.
The rest of the body is likely still in the pond.
Bagian tubuh lainnya kemungkinan masih berada di dalam kolam.
How could such unlucky things exist in the palace?
Bagaimana mungkin hal-hal sial seperti itu bisa ada di istana?
Quickly summon the palace official.
Segera panggil pejabat istana.
The royal palace is always heavily guarded.
Istana kerajaan selalu dijaga ketat.
How could there be a corpse
Bagaimana mungkin ada mayat di sana?
in this pond?
di kolam ini?
Chu Chu.
Chu Chu.
Did you discover anything?
Apakah Anda menemukan sesuatu?
Yes.
Ya.
(Skull Maturity) The deceased's skull is mature.
(Kematangan Tengkorak) Tengkorak almarhum sudah matang.
The forehead is flat.
Dahinya rata.
Occipital and brow bones protrude.
Tulang oksipital dan tulang alis menonjol.
Mandible angle is wide.
Sudut rahang bawah lebar.
Zygomatic arch is strong.
Lengkungan zigomatik kuat.
It should be an adult male.
Haruslah seorang pria dewasa.
(Teeth Wear) Judging from the teeth,
(Keausan Gigi) Dilihat dari giginya,
he was about 30 years old.
Usianya sekitar 30 tahun.
Orbital edges are rounded,
Tepi orbital membulat,
and nose is sunken.
dan hidungnya cekung.
These are features of a Central Plains person.
Inilah ciri-ciri orang yang berasal dari Dataran Tengah.
During decomposition, the body was covered in algae.
Selama proses pembusukan, tubuh tersebut tertutup oleh alga.
It must have been soaking there for at least half a year.
Benda itu pasti sudah terendam di sana setidaknya selama setengah tahun.
- Half a year?
- Setengah tahun?
Your Highness, forgive me. I arrived late.
Yang Mulia, maafkan saya. Saya datang terlambat.
We'll take the remains away immediately and investigate thoroughly.
Kami akan segera membawa jenazah tersebut dan melakukan penyelidikan menyeluruh.
Just put it in here.
Masukkan saja di sini.
Commandery Princess Consort An.
Putri Permaisuri Komando An.
I know you're the coroner of the Three Judicial Offices,
Saya tahu Anda adalah petugas koroner dari Tiga Kantor Kehakiman,
but this matter happened inside the palace
Namun, kejadian ini terjadi di dalam istana.
and should be handled by the palace official.
dan harus ditangani oleh pejabat istana.
Do you know who the deceased is?
Apakah Anda tahu siapa orang yang meninggal itu?
How would I know?
Bagaimana saya bisa tahu?
The palace guards are strict,
Para penjaga istana sangat ketat,
and all entries are logged in detail.
dan semua entri dicatat secara detail.
The deceased is very likely someone from the palace.
Almarhum kemungkinan besar adalah seseorang dari istana.
You oversee the six palaces, Your Highness.
Baginda, Anda mengawasi keenam istana tersebut.
If someone had been missing for this long,
Jika seseorang telah hilang selama ini,
it should have been reported to you already.
Seharusnya hal itu sudah dilaporkan kepada Anda.
Impudent.
Kurang ajar.
Are you interrogating Her Highness?
Apakah Anda sedang menginterogasi Yang Mulia?
Moreover,
Lebih-lebih lagi,
if he died unnaturally,
jika dia meninggal secara tidak wajar,
the culprit could very well be someone in the palace.
Pelakunya bisa jadi seseorang di istana.
Commandery Princess Consort An, don't scare us.
Putri Permaisuri Komando An, jangan menakut-nakuti kami.
Today, many foreign envoys are here for the banquet.
Hari ini, banyak utusan asing hadir di sini untuk jamuan makan.
You insist on making this unlucky matter
Kau bersikeras menjadikan masalah sial ini sebagai masalah yang menyedihkan.
widely known.
umum.
What are your intentions?
Apa niatmu?
Jinbao.
Jinbao.
Arrange for the ministers to go to Ziyun House for the banquet.
Atur agar para menteri pergi ke Rumah Ziyun untuk jamuan makan.
Yes.
Ya.
Why are you standing there?
Mengapa kamu berdiri di situ?
Go
Pergi
and remove the filth.
dan bersihkan kotorannya.
If you disturb His Majesty, you will pay with your heads.
Jika kalian mengganggu Yang Mulia, kalian akan membayar dengan kepala kalian.
How dare you?
Beraninya kau?
Dare you offend Commandery Princess Consort An?
Beranikah kau menyinggung Putri Permaisuri An?
Leave her to me then.
Kalau begitu, serahkan dia padaku.
Miss Shi Qing.
Nona Shi Qing.
Enough.
Cukup.
Commandery Prince An.
Komando Pangeran An.
Vice Minister Jing.
Wakil Menteri Jing.
Come with me to take a look.
Mari ikut saya untuk melihat-lihat.
- Yes.
- Ya.
How dare you be so reckless in the palace,
Beraninya kau bersikap begitu gegabah di istana,
disobeying superiors and spreading rumors?
Tidak mematuhi atasan dan menyebarkan rumor?
If not punished severely, how can palace rules be upheld?
Jika tidak dihukum berat, bagaimana aturan istana dapat ditegakkan?
Your Highness.
Yang Mulia.
Commandery Princess Consort An acted for your safety and His Majesty's.
Putri Permaisuri Komando An bertindak demi keselamatan Anda dan Yang Mulia Raja.
His Majesty has arrived.
Yang Mulia telah tiba.
- We respectfully welcome Your Majesty.
- Dengan hormat kami menyambut Yang Mulia.
No need for ceremony.
Tidak perlu upacara.
Thank you, Your Majesty.
Terima kasih, Yang Mulia.
What happened?
Apa yang telah terjadi?
Reporting to Your Majesty.
Melapor kepada Yang Mulia.
A palace staff
Staf istana
was found drowned in the pond.
ditemukan tenggelam di kolam tersebut.
I'm handling it.
Saya sedang menanganinya.
Is it the head
Apakah itu kepalanya?
Commandery Princess Consort An is holding?
Putri Permaisuri An memegang jabatan apa?
Yes.
Ya.
Consort Hui is truly perceptive,
Selir Hui memang sangat jeli,
and godlike in solving cases.
dan seperti dewa dalam memecahkan kasus.
Just by looking at the skull in someone else's hands,
Hanya dengan melihat tengkorak di tangan orang lain,
she could determine the deceased was a palace staff who fell and drowned.
Dia dapat memastikan bahwa almarhum adalah seorang staf istana yang terjatuh dan tenggelam.
Leng Yue.
Leng Yue.
You explain.
Anda jelaskan.
Reporting to Your Majesty.
Melapor kepada Yang Mulia.
Just now, this skull
Baru saja, tengkorak ini
suddenly jumped from the pond
tiba-tiba melompat dari kolam
and was restrained by Commandery Princess Consort An.
dan ditahan oleh Putri Permaisuri An.
Her Highness wanted the palace official to handle it,
Yang Mulia ingin pejabat istana yang menangani hal itu,
but Commandery Princess Consort An feared the cause of death was unclear
Namun Putri Permaisuri An khawatir penyebab kematiannya tidak jelas.
and that the culprit might still be hiding in the palace.
dan pelakunya mungkin masih bersembunyi di istana.
Therefore,
Karena itu,
a dispute occurred.
Terjadi perselisihan.
Your Majesty.
Yang Mulia.
I didn't mean to offend Consort Hui.
Saya tidak bermaksud menyinggung Selir Hui.
It's just that
Hanya saja
the rest of the deceased's remains should still be in the pond
Sisa jenazah lainnya seharusnya masih berada di dalam kolam.
and the cause of death is still unknown.
dan penyebab kematiannya masih belum diketahui.
As the only coroner in the Imperial Garden,
Sebagai satu-satunya petugas koroner di Taman Kekaisaran,
I must prioritize the deceased.
Saya harus memprioritaskan orang yang telah meninggal.
You're
Kamu
truly a coroner favored by His Majesty.
Benar-benar seorang koroner yang disukai oleh Yang Mulia Raja.
You're always performing your duties diligently.
Anda selalu menjalankan tugas Anda dengan tekun.
It's truly admirable.
Ini benar-benar patut dikagumi.
But matters inside the palace
Namun, ada hal-hal yang terjadi di dalam istana.
don't fall under the jurisdiction of Three Judicial Offices.
tidak termasuk dalam yurisdiksi Tiga Kantor Kehakiman.
The palace has its own rules.
Istana itu memiliki aturannya sendiri.
This matter
Masalah ini
is better handled by the palace official.
Sebaiknya ditangani oleh pejabat istana.
You're right.
Kamu benar.
However,
Namun,
Your Majesty,
Yang Mulia,
today's banquet is filled with officials and foreign envoys.
Jamuan makan hari ini dipenuhi oleh para pejabat dan utusan asing.
If another coroner is chosen
Jika koroner lain dipilih
and the palace official brought in a group to investigate,
dan pejabat istana membawa sekelompok orang untuk melakukan penyelidikan,
it may risk escalating the situation.
Hal itu dapat berisiko memperburuk situasi.
Better to handle it on the spot.
Lebih baik ditangani di tempat.
Let me and His Highness handle it.
Biar saya dan Yang Mulia yang menanganinya.
If Your Majesty permits,
Jika Yang Mulia mengizinkan,
I'm willing to lead everyone present
Saya bersedia memimpin semua orang yang hadir.
to conduct a swift investigation.
untuk melakukan penyelidikan dengan cepat.
If this matter
Jika masalah ini
truly involves foul play,
benar-benar melibatkan kecurangan,
we'll leave the final judgment to Your Majesty.
Kami serahkan keputusan akhir kepada Yang Mulia.
Consort Hui also said earlier
Selir Hui juga mengatakan sebelumnya
that Your Majesty highly favors
bahwa Yang Mulia sangat menyukai
Chu Chu's coroner skills.
Keahlian Chu Chu sebagai ahli forensik.
Your Highness always aligns
Yang Mulia selalu selaras
with His Majesty.
bersama Yang Mulia Raja.
I'm sure
Saya yakin
Your Highness values Chu Chu as well.
Yang Mulia juga menghargai Chu Chu.
Naturally.
Tentu saja.
As Commandery Prince An suggests,
Seperti yang disarankan oleh Pangeran Komandan An,
investigate swiftly and report back to me.
Lakukan investigasi dengan cepat dan beri tahu saya hasilnya.
Yes.
Ya.
Consort Hui.
Selir Hui.
Come with me.
Mari ikut saya.
- Safe journey, Your Majesty.
- Semoga perjalananmu aman, Yang Mulia.
Your Highness, look.
Yang Mulia, lihatlah.
This tooth of the deceased was decayed in life,
Gigi almarhum ini sudah rusak semasa hidupnya.
showing he often had toothaches.
menunjukkan bahwa dia sering sakit gigi.
He likely had dietary restrictions.
Dia kemungkinan memiliki batasan diet.
Those close to him would know this well.
Orang-orang terdekatnya pasti tahu hal ini dengan baik.
Check with the guards and eunuchs tomorrow.
Tanyakan pada para penjaga dan kasim besok.
Leave it to me.
Serahkan padaku.
As for the palace maids...
Adapun para pelayan istana...
It's easier for me and Leng Yue to speak with them.
Lebih mudah bagi saya dan Leng Yue untuk berbicara dengan mereka.
We'll go together tomorrow.
Kita akan pergi bersama besok.
Alright.
Baiklah.
Sorry to trouble you
Maaf merepotkanmu
to haul up the body tonight.
untuk mengangkat jenazah malam ini.
Why so polite?
Mengapa begitu sopan?
Staying up to handle work is our specialty.
Begadang untuk menyelesaikan pekerjaan adalah keahlian kami.
Hurry back.
Cepat kembali.
Hurry.
Buru-buru.
What's the matter with you today?
Ada apa denganmu hari ini?
I behaved improperly.
Aku berperilaku tidak pantas.
I beg Your Majesty for punishment.
Saya memohon kepada Yang Mulia untuk memberikan hukuman.
You've managed the harem for years.
Anda telah mengelola harem selama bertahun-tahun.
You're always composed and generous, handling matters meticulously.
Anda selalu tenang dan murah hati, menangani berbagai hal dengan cermat.
Why act less tactfully than a young girl
Mengapa bersikap kurang bijaksana dibandingkan seorang gadis muda?
in such a grand occasion?
dalam acara sebesar ini?
With respect,
Dengan hormat,
it was truly sudden.
Itu benar-benar terjadi secara tiba-tiba.
Her Highness really did her best to manage it.
Yang Mulia benar-benar melakukan yang terbaik untuk mengelolanya.
And you, having served in the palace for years,
Dan Anda, yang telah mengabdi di istana selama bertahun-tahun,
you laid hands on someone
kamu menyentuh seseorang
in public.
di muka umum.
If this spreads,
Jika ini menyebar,
what would people think?
Apa yang akan dipikirkan orang-orang?
I know my fault.
Aku tahu ini salahku.
I lost control in the moment of urgency.
Saya kehilangan kendali di saat-saat genting.
I beg Your Majesty and Her Highness for punishment.
Saya memohon kepada Yang Mulia dan Yang Mulia Putri untuk memberikan hukuman.
Your Majesty, calm your anger.
Yang Mulia, tenangkan amarah Anda.
I know Commandery Princess Consort An
Saya kenal Putri Permaisuri Komando An
isn't like ordinary royal women.
tidak seperti wanita kerajaan biasa.
Her work in the Three Judicial Offices is by Your Majesty's decree.
Pekerjaannya di Tiga Kantor Kehakiman adalah atas perintah Yang Mulia.
Today,
Hari ini,
at the imperial birthday banquet,
pada jamuan makan malam ulang tahun kekaisaran,
she caused a disruption disregarding the big picture.
Dia menimbulkan kekacauan tanpa memperhatikan gambaran besar.
If this spreads,
Jika ini menyebar,
then...
Kemudian...
Are you really alright?
Apakah kamu benar-benar baik-baik saja?
I'm fine.
Saya baik-baik saja.
Even a few more people couldn't touch a hair.
Bahkan beberapa orang lagi pun tidak bisa menyentuh sehelai rambut pun.
If you don't believe me, I can hit you and you'll see.
Jika kamu tidak percaya, aku bisa memukulmu dan kamu akan lihat sendiri.
Impressive.
Menakjubkan.
Don't you think
Tidakkah menurutmu begitu?
Consort Hui is acting strange tonight?
Apakah Selir Hui bertingkah aneh malam ini?
You think so too?
Kamu juga berpikir begitu?
Tonight,
Malam ini,
the Wife of Prefect of the Capital
Istri Prefek Ibu Kota
keeps stirring trouble,
terus menerus menimbulkan masalah,
but I keep feeling
tapi aku terus merasa
Consort Hui isn't angry at all.
Selir Hui sama sekali tidak marah.
She seems more afraid.
Dia tampak lebih takut.
Not afraid of the head,
Tidak takut pada kepala,
but afraid of
tetapi takut akan
Chu Chu.
Chu Chu.
Chu Chu?
Chuchu?
You all are too careless.
Kalian semua terlalu ceroboh.
Now look, Three Judicial Offices are involved.
Nah, lihat, ada tiga kantor kehakiman yang terlibat.
What kind of person is Xiao Jinyu?
Seperti apakah kepribadian Xiao Jinyu?
Even the King of Hell has to let him check the Book of Life and Death.
Bahkan Raja Neraka pun harus mengizinkannya memeriksa Kitab Kehidupan dan Kematian.
If he discovers anything...
Jika dia menemukan sesuatu...
It's my negligence.
Ini adalah kelalaian saya.
I truly didn't expect Three Judicial Offices to overstep
Saya benar-benar tidak menyangka Tiga Kantor Kehakiman akan melampaui batas.
into the inner palace.
ke dalam istana bagian dalam.
If it comes to
Jika sampai pada
the day even I can't protect this...
hari di mana bahkan aku pun tak bisa melindungi ini...
She'll know what to do.
Dia akan tahu apa yang harus dilakukan.
(Discern the bigger picture from small hints)
(Membedakan gambaran besar dari petunjuk-petunjuk kecil)
You've worked hard.
Kamu sudah bekerja keras.
It's so late,
Sudah sangat larut,
and you're still studying this skull.
dan kau masih mempelajari tengkorak ini.
It's so heavy.
Ini sangat berat.
My neck is getting stiff.
Leherku mulai kaku.
I'll take it apart for you.
Saya akan membongkarnya untuk Anda.
Here.
Di Sini.
Being a princess consort is much harder than being a coroner.
Menjadi permaisuri jauh lebih sulit daripada menjadi petugas koroner.
It's my fault for neglecting social ties,
Ini salahku karena mengabaikan hubungan sosial,
causing you to be wronged.
menyebabkan Anda dirugikan.
I'll explain things to Consort Hui.
Aku akan menjelaskan semuanya kepada Selir Hui.
Don't worry.
Jangan khawatir.
I was careless.
Aku ceroboh.
I've always tried to be mindful of my status,
Saya selalu berusaha untuk memperhatikan status saya,
but
Tetapi
when I see this corpse and case,
ketika saya melihat mayat dan peti mati ini,
I can't help myself.
Aku tidak bisa menahan diri.
And I caused such a mess.
Dan aku telah menyebabkan kekacauan besar.
I'm sorry.
Saya minta maaf.
Does your shoulder hurt?
Apakah bahu Anda sakit?
I'll massage them for you.
Aku akan memijatnya untukmu.
Your Highness.
Yang Mulia.
Guess what I was thinking
Coba tebak apa yang kupikirkan
while holding this skull?
sambil memegang tengkorak ini?
What?
Apa?
As expected,
Seperti yang diharapkan,
most people's skulls
tengkorak kebanyakan orang
aren't as pretty as yours.
tidak secantik milikmu.
If it wasn't pretty, you wouldn't have held it so tightly.
Jika tidak cantik, kamu tidak akan memegangnya begitu erat.
My beautiful skull
Tengkorakku yang indah
has never been held like this before.
belum pernah diadakan seperti ini sebelumnya.
If someone tried to dispose of your skull recklessly,
Jika seseorang mencoba membuang tengkorak Anda secara sembarangan,
I wouldn't let go either.
Aku juga tidak akan melepaskannya.
Then my skull thanks you in advance.
Kalau begitu, tengkorakku mengucapkan terima kasih sebelumnya.
(Discern the bigger picture from small hints)
(Membedakan gambaran besar dari petunjuk-petunjuk kecil)
Ouch.
Aduh.
Bold thief.
Pencuri yang berani.
You've broken into the Three Judicial Offices.
Anda telah menerobos masuk ke Tiga Kantor Kehakiman.
I'm not a thief.
Saya bukan pencuri.
I came here openly and honestly.
Saya datang ke sini dengan terbuka dan jujur.
Girl.
Gadis.
Help.
Membantu.
Girl?
Gadis?
Chu He?
Chu Dia?
Who?
Siapa?
Go.
Pergi.
He.
Dia.
Are you alright?
Apakah kamu baik-baik saja?
Why are you here?
Mengapa kamu di sini?
(Chu He, Chu Chu's Brother) Of course I came to see you.
(Chu He, Kakak Chu Chu) Tentu saja aku datang untuk menemuimu.
I only found out you hadn't been back
Aku baru tahu kau belum kembali
to the mansion in a long time after going there.
ke rumah besar itu setelah sekian lama sejak pergi ke sana.
(Wu Jiang) That's why I came here.
(Wu Jiang) Itulah mengapa saya datang ke sini.
(Commandery Prince An's Guard) Mr. Chu.
(Pengawal Pangeran An di Komando) Tuan Chu.
Be the bigger person.
Bersikaplah lebih dewasa.
I didn't hold back
Aku tidak menahan diri
just now.
baru saja.
You know I'm Mr. Chu?
Anda tahu saya Tuan Chu?
I knew it.
Aku sudah tahu.
Three Judicial Offices is heavily guarded.
Tiga Kantor Kehakiman dijaga ketat.
No ordinary petty thief could get in.
Pencuri kecil biasa tidak mungkin bisa masuk.
Chu Chu sent a letter praising Commandery Prince An's Mansion.
Chu Chu mengirim surat yang memuji kediaman Pangeran An.
I had to see it myself
Saya harus melihatnya sendiri.
whether she was wronged.
apakah dia telah diperlakukan tidak adil.
He.
Dia.
Good thing I came.
Untunglah aku datang.
Why is being a princess consort even harder than before?
Mengapa menjadi permaisuri kini lebih sulit dari sebelumnya?
You're still up at this late hour.
Kamu masih terjaga sampai selarut ini.
Three Judicial Offices have been busy recently.
Tiga Kantor Kehakiman belakangan ini sangat sibuk.
I wasn't considerate.
Aku tidak bersikap pengertian.
And there's a case at today's birthday banquet.
Dan ada sebuah kasus di pesta ulang tahun hari ini.
That's why we've been working until now.
Itulah mengapa kami terus bekerja hingga saat ini.
I'll make sure she gets more rest in the future.
Aku akan memastikan dia mendapatkan lebih banyak istirahat di masa mendatang.
Future?
Masa depan?
Go rest now.
Pergilah beristirahat sekarang.
Wu Jiang.
Wu Jiang.
Take my brother back first.
Bawa saudaraku kembali dulu.
I'll tidy up for a bit.
Aku akan merapikan sebentar.
I'll be back right after.
Aku akan segera kembali setelah ini.
Girl.
Gadis.
I'll be back soon.
Aku akan segera kembali.
Mr. Chu.
Tuan Chu.
This way.
Lewat sini.
I even prepared the bathwater for you.
Aku bahkan sudah menyiapkan air mandinya untukmu.
My brother has always been like this,
Saudaraku memang selalu seperti ini,
worrying about whether I'm doing well.
mengkhawatirkan apakah saya baik-baik saja.
(Lian Qiao, Chu Chu's Personal Maid)
(Lian Qiao, Pelayan Pribadi Chu Chu)
I'm all grown up now,
Aku sudah dewasa sekarang,
but he still treats me like I'm a child.
tapi dia masih memperlakukan saya seperti anak kecil.
He's not worried about you,
Dia tidak mengkhawatirkanmu,
he's worried about me.
Dia mengkhawatirkan saya.
Worried about you?
Khawatir tentangmu?
Worried about what?
Khawatir tentang apa?
He's worried that I'd bully you.
Dia khawatir aku akan menindasmu.
Your Highness.
Yang Mulia.
Mr. Chu came.
Tuan Chu datang.
Wow.
Wow.
This...
Ini...
This is my home.
Ini rumahku.
From Qianzhou?
Dari Qianzhou?
Yes.
Ya.
Remember?
Ingat?
These are all from my home in Qianzhou.
Semua foto ini diambil di kampung halaman saya di Qianzhou.
Wow.
Wow.
I made this little dog myself.
Saya membuat anjing kecil ini sendiri.
Does it look like real?
Apakah ini terlihat seperti asli?
It does.
Memang benar.
When I first wanted to be a coroner,
Ketika saya pertama kali ingin menjadi seorang koroner,
Yamen wouldn't accept me.
Yamen tidak mau menerima saya.
They said no woman had ever been a coroner.
Mereka mengatakan belum pernah ada wanita yang menjadi petugas koroner.
Even my brother took in other apprentices,
Bahkan saudaraku pun menerima murid magang lainnya,
but wouldn't take me.
Tapi mereka tidak mau mengajakku.
Many of these manuals
Banyak dari buku panduan ini
were written for me by Sir Witch Doctor.
dituliskan untukku oleh Sir Witch Doctor.
I even secretly read my father and brother's books
Aku bahkan diam-diam membaca buku-buku ayah dan saudaraku.
and case files.
dan berkas kasus.
Later I realized they already knew
Belakangan saya menyadari mereka sudah tahu.
but didn't expose me.
tetapi tidak membongkar rahasia saya.
Come here.
Kemarilah.
Your Highness, you know what?
Yang Mulia, Anda tahu apa?
Summers in Qianzhou are hot.
Musim panas di Qianzhou sangat panas.
My father would have my brother go to the mountains to cut rattan
Ayahku menyuruh saudaraku pergi ke pegunungan untuk memotong rotan.
and learn to weave mats.
dan belajar menenun tikar.
Every year they made new ones for me.
Setiap tahun mereka membuatkan yang baru untukku.
It's cooling to lie on this.
Berbaring di sini terasa menyejukkan.
Want to try?
Mau coba?
Sure.
Tentu.
It really is cool.
Ini memang keren sekali.
And this mosquito net.
Dan kelambu ini.
There were a lot of bugs back home.
Di kampung halaman saya banyak sekali serangga.
My brother said
Saudaraku berkata
a girl shouldn't get scars from bites,
Seorang gadis seharusnya tidak memiliki bekas luka akibat gigitan,
so he secretly used his wages to buy this net for me.
Jadi, diam-diam dia menggunakan gajinya untuk membeli jaring ini untukku.
I'd hang it every summer.
Saya akan menggantungnya setiap musim panas.
He thought it would help.
Dia pikir itu akan membantu.
It's not as good as my father's mugwort sachet.
Ini tidak sebagus kantung mugwort buatan ayah saya.
This one.
Yang ini.
Your Highness, do you want to carry one on you?
Yang Mulia, apakah Anda ingin membawa salah satunya?
Besides mugwort, my father added lots of medicinal powders inside.
Selain mugwort, ayahku menambahkan banyak bubuk obat ke dalamnya.
We often go into damp places.
Kita sering memasuki tempat-tempat yang lembap.
This repels bugs really well.
Ini sangat efektif untuk mengusir serangga.
Thank you then.
Kalau begitu, terima kasih.
Chu Chu.
Chu Chu.
I'm very happy.
Saya sangat senang.
What?
Apa?
I'm happy that you never gave up being a coroner.
Saya senang Anda tidak pernah menyerah menjadi seorang koroner.
Because with you, the only female coroner,
Karena dengan Anda, satu-satunya koroner wanita,
Three Judicial Offices could intervene in this case.
Tiga Kantor Kehakiman dapat turun tangan dalam kasus ini.
You want to investigate this case too?
Anda juga ingin menyelidiki kasus ini?
You also think Consort Hui,
Anda juga berpikir Selir Hui,
the palace official, and that chief maid are a bit off?
Apakah pejabat istana dan kepala pelayan itu agak aneh?
Exactly.
Tepat.
Their reactions to the remains
Reaksi mereka terhadap sisa-sisa jenazah
were unusual.
tidak biasa.
When people are nervous or lying,
Ketika seseorang merasa gugup atau berbohong,
the skin on their face
kulit di wajah mereka
involuntarily stiffens and tightens.
Mengalami kekakuan dan penegangan tanpa disadari.
To hide it, they display inappropriate forced smiles.
Untuk menyembunyikannya, mereka menampilkan senyum palsu yang tidak pantas.
Surrounding skin will be pulled toward the eyes,
Kulit di sekitarnya akan tertarik ke arah mata,
but the eyes
tetapi mata
don't move at all.
Jangan bergerak sama sekali.
The eyebrows lift and draw together,
Alis terangkat dan menyatu,
and their gazes avoid the questioner.
dan tatapan mereka menghindari orang yang bertanya.
Blinking increases noticeably.
Kedipan mata meningkat secara signifikan.
Some even
Bahkan ada yang
swallow repeatedly due to a dry throat.
Menelan berulang kali karena tenggorokan kering.
Forehead, eye sockets, and sides of the nose start sweating.
Dahi, rongga mata, dan sisi hidung mulai berkeringat.
So their reactions indicate something's wrong.
Jadi, reaksi mereka menunjukkan ada sesuatu yang salah.
They don't want us to take the corpse.
Mereka tidak ingin kita mengambil jenazahnya.
Or rather, the secret
Atau lebih tepatnya, rahasianya
behind this corpse involves them.
Di balik mayat ini, mereka terlibat.
No wonder you always say
Tak heran kau selalu berkata begitu
a person's expression
ekspresi seseorang
can betray their thoughts.
dapat mengkhianati pikiran mereka.
When it comes to reading people,
Jika berbicara tentang membaca karakter orang,
your husband is one of the best in Tang.
Suami Anda adalah salah satu yang terbaik di Tang.
Really?
Benar-benar?
Then in your opinion,
Lalu menurut pendapat Anda,
do I usually look fierce?
Apakah aku biasanya terlihat garang?
Of course not.
Tentu saja tidak.
Stiff face,
Wajah kaku,
swallowing,
menelan,
forced smiles.
senyum yang dipaksakan.
Looks like in your eyes,
Sepertinya di matamu,
I really am as the capital rumors say,
Aku memang seperti yang dikatakan rumor di ibu kota,
not very good-tempered.
Tidak terlalu ramah.
No.
TIDAK.
My dear.
Sayangku.
Hear me out.
Dengarkan aku dulu.
Expressions can be misleading too.
Ungkapan pun bisa menyesatkan.
Also,
Juga,
in my opinion,
menurut pendapat saya,
a matriarch should be a little imposing.
Seorang matriark (kepala keluarga perempuan) seharusnya sedikit berwibawa.
It stabilizes the household.
Hal itu menstabilkan rumah tangga.
Imposing?
Meng intimidating?
You've learned to anticipate things now?
Kamu sudah belajar mengantisipasi berbagai hal sekarang?
I'm familiar with the process.
Saya sudah familiar dengan prosesnya.
Alright.
Baiklah.
Here.
Di Sini.
I'll never anticipate again.
Aku tidak akan pernah mengantisipasi lagi.
Jinli.
Jinli.
Your Highness.
Yang Mulia.
Chu Chu.
Chu Chu.
Congratulations, you finally achieved your wish
Selamat, akhirnya keinginanmu tercapai.
of wearing coroner robes in the palace.
mengenakan jubah koroner di istana.
Thanks to His Highness.
Terima kasih kepada Yang Mulia.
We couldn't find the corpse.
Kami tidak dapat menemukan jenazahnya.
I ordered people
Saya memerintahkan orang-orang
to carefully search
untuk mencari dengan cermat
along where the skull jumped out
di sepanjang tempat tengkorak itu melompat keluar
but found nothing.
tetapi tidak menemukan apa pun.
Chu Chu.
Chu Chu.
You said the deceased had been dead at least half a year.
Anda mengatakan bahwa almarhum telah meninggal setidaknya setengah tahun yang lalu.
So that would be last winter.
Jadi itu terjadi pada musim dingin tahun lalu.
Last winter was mild.
Musim dingin tahun lalu cukup ringan.
When water didn't freeze anywhere,
Saat air tidak membeku di mana pun,
the corpse should have floated in a few days.
Mayat itu seharusnya sudah mengapung dalam beberapa hari.
Someone should have found it already.
Seharusnya seseorang sudah menemukannya.
Maybe it got stuck between rocks
Mungkin benda itu tersangkut di antara bebatuan.
when it fell
ketika jatuh
or someone tied a weight to it.
atau seseorang mengikatkan beban padanya.
It's possible.
Itu mungkin saja.
But we only have the skull,
Tapi kita hanya punya tengkoraknya saja,
so we can't tell how he fell.
jadi kita tidak bisa memastikan bagaimana dia jatuh.
The skull moved with the toad,
Tengkorak itu bergerak bersama katak tersebut,
but even if scattered by fish,
tetapi meskipun tersebar oleh ikan,
the rest would spread outward
sisanya akan menyebar ke luar
from the sinking point.
dari titik tenggelam.
It should be around the imperial garden waterways.
Seharusnya lokasinya berada di sekitar saluran air taman kekaisaran.
Search again.
Cari lagi.
See if there are other clues.
Coba cari petunjuk lain.
Lotus Garden has been preparing
Lotus Garden telah bersiap-siap.
for the Emperor's birthday these past six months.
untuk ulang tahun Kaisar selama enam bulan terakhir ini.
If someone fell in,
Jika seseorang terjatuh ke dalam,
someone would notice.
Pasti ada yang akan menyadarinya.
It must have happened at night.
Kejadian itu pasti terjadi di malam hari.
Yes.
Ya.
Even with guards at night,
Bahkan dengan penjaga di malam hari,
they patrol according to schedule.
Mereka berpatroli sesuai jadwal.
The shape and position of this rockery
Bentuk dan posisi taman bebatuan ini
would cast a large shadow at night.
akan menghasilkan bayangan yang besar di malam hari.
Guards might overlook it.
Para penjaga mungkin mengabaikannya.
Enter the water from here and check.
Masuklah ke dalam air dari sini dan periksa.
Yes.
Ya.
You all.
Kalian semua.
Enter the water from here.
Masuklah ke dalam air dari sini.
Your Highness, come here.
Yang Mulia, kemarilah.
Why are there pumpkin vines here?
Mengapa ada tanaman labu di sini?
Pumpkin?
Labu kuning?
Yes.
Ya.
Pumpkins are sown in early autumn to thrive.
Labu ditanam pada awal musim gugur agar tumbuh subur.
But
Tetapi
this spot is shady and dry.
Tempat ini teduh dan kering.
Seeds dropping in winter could sprout in spring.
Biji yang jatuh di musim dingin bisa berkecambah di musim semi.
With suitable temperature and rain,
Dengan suhu dan curah hujan yang sesuai,
they'd still grow.
Mereka akan tetap tumbuh.
It's just that sunlight is poor,
Hanya saja, sinar mataharinya kurang bagus.
so it doesn't grow very well.
jadi pertumbuhannya tidak begitu baik.
This spot looks like it's been rubbed by something.
Bintik ini terlihat seperti telah digosok oleh sesuatu.
Jinli.
Jinli.
Here.
Di Sini.
♪Time drips away like fading crimson scent♪
♪Waktu berlalu perlahan seperti aroma merah tua yang memudar♪
♪The hardships of arrival pass in a fleeting blink♪
♪Kesulitan saat tiba akan berlalu dalam sekejap mata♪
♪Palm lines carry the footprints of memory♪
♪Garis-garis telapak tangan menyimpan jejak kenangan♪
♪Leading us out of every winding turn♪
♪Membimbing kita keluar dari setiap tikungan yang berliku♪
♪If two hearts can fly as one then storms are part of the way♪
♪Jika dua hati dapat terbang sebagai satu , maka badai adalah bagian dari perjalanan♪
♪Looking back the sky has already cleared♪
♪Melihat ke belakang, langit sudah cerah♪
♪Your branches entwined with mine♪
♪Cabangmu terjalin dengan cabangku♪
♪Bound together in mutual reliance♪
♪Terikat bersama dalam saling ketergantungan♪
♪Rugged roads become the paths of sun and moon♪
♪Jalanan terjal menjadi jalan bagi matahari dan bulan♪
♪Fireflies like stars circle through the seasons♪
♪Kunang-kunang bagaikan bintang yang berputar melintasi musim♪
♪Shining with the hope of dreams♪
♪Bersinar dengan harapan akan mimpi♪
♪This world is no longer in rags♪
♪Dunia ini tidak lagi compang-camping♪
♪Only by holding you in my heart do I dare embrace fear♪
♪Hanya dengan menyimpanmu di hatiku , aku berani menghadapi rasa takut♪
♪Quietly waiting for rumors to fade♪
♪Menunggu dengan tenang hingga rumor mereda♪
♪Together we face the tides of fate♪
♪Bersama kita menghadapi gelombang takdir♪
♪Turning the course of heaven and earth♪
♪Mengubah arah langit dan bumi♪
♪This love was never easy♪
♪Cinta ini tidak pernah mudah♪
♪So life and death will not part us♪
♪Jadi hidup dan mati tak akan memisahkan kita♪
♪Like sinking into the deep sea♪
♪Seperti tenggelam ke dasar laut♪
♪The first breath upon awakening♪
♪Napas pertama saat bangun tidur♪
♪This bond will never waver♪
♪Ikatan ini takkan pernah goyah♪
♪So we stay together till our hair turns white♪
♪Jadi kita tetap bersama sampai rambut kita beruban♪
♪I ask time itself to hold the pen♪
♪Aku meminta waktu itu sendiri untuk memegang pena♪
♪And write the ending of eternity♪
♪Dan tuliskan akhir dari keabadian♪
♪This love was never easy♪
♪Cinta ini tidak pernah mudah♪
♪So I believe without doubt♪
♪Jadi aku percaya tanpa ragu♪
♪Like a thousand sails passing by♪
♪Seperti seribu layar yang berlayar♪
♪Reaching shore at the first light of dawn♪
♪Mencapai pantai saat fajar menyingsing♪
♪This bond will never waver♪
♪Ikatan ini takkan pernah goyah♪
♪So joy and sorrow are no longer ours to choose♪
♪Jadi, suka dan duka bukan lagi pilihan kita♪
♪I will prove it with the rest of my life♪
♪Aku akan membuktikannya dengan sisa hidupku♪
♪Together at the edge of the world without an end♪
♪Bersama di ujung dunia tanpa akhir♪